Επιδόματα-Παροχές


 
  Οικογενειακό Επίδομα 2007  
 
 
  Εποχιακά Βοηθήματα Άρθρου 22 Ν.1836/89 2006  
 
 
  Συμπληρωματικές Παροχές Μητρότητας  
 
 
Περισσότερα.....  
 




Νέες Δράσεις-Προγράμματα


 
  Πρόγραμμα Κατάρτισης Αυτοαπασχολουμένων στον Δευτερογενή και Τριτογενή Τομέα σε Πιστοποιημένα Κέντρα Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΚΕΚ) 2007-2008  
 
 
  Πρόγραμμα απόκτησης εργασιακής εμπειρίας (Stage) 2007 σε φορείς του Τομέα Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.  
 
 
  Ειδικό Πρόγραμμα Ολοκληρωμένης Παρέμβασης για 800 ανέργους του Νομού Αρκαδίας ( ημ/νία έναρξης υποβολής των αιτήσεων 11-06-2007 )   
 
 
Περισσότερα.....  
 

