Πρόσφατα νέα 
 Η καρδιά του Αγροτουρισμού τον Ιούλιο χτυπάει στην Επίδαυρο
Ανακοινώσεις
10/07/2007

Το 10ο Πανηγύρι Αγροτουρισμού άνοιξε τις πύλες του στους επισκέπτες την Παρασκευή 6 Ιουλίου για να τους υποδεχθεί με το σύνθημα Τουρισμός – Πολιτισμός - Αγροτικά Προϊόντα της Επιδαύριας γης. Σε μια πανηγυρική ατμόσφαιρα ελληνικού παραδοσιακού γλεντιού 70 επίλεκτοι εκθέτες φημισμένων παραδοσιακών προϊόντων...  Ξεπέρασαν τους 150.000 οι επισκέπτες της δικτυακής «Πύλης» τουρισμού υπαίθρου
Δελτίο Τύπου
04/07/2007

Μία από τις πρώτες θέσεις μεταξύ των τουριστικών Portals κατέκτησε η πρωτοποριακή δικτυακή «Πύλη» του τουρισμού υπαίθρου www.agrotravel.gr, που δημιούργησε και έθεσε σε λειτουργία πριν από 1 χρόνο η Αγροτουριστική... Συνάντηση αγροτουριστικών επιχειρήσεων
Ανακοινώσεις
13/06/2007

Συνάντηση για τα προβλήματα, το συντονισμό και τις προοπτικές του Αγροτουρισμού στην Ελληνική πραγματικότητα που πραγματοποιείται με επιχειρηματίες του Αγροτουρισμού από όλη την Ελλάδα, στις 26-28 Ιουνίου, στην Κρήτη... 3η Γιορτή Αγροτουρισμού - Χίος 2007
Ανακοινώσεις
13/06/2007

Η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Χίου διοργανώνει υπό την αιγίδα της Αγροτουριστικής Α.Ε. για τρίτη συνεχόμενη χρονιά τη «Γιορτή Αγροτουρισμού Χίου», το διάστημα από 3 έως 10 Αυγούστου 2007. Η εκδήλωση έχει πλέον καθιερωθεί ως πανηγύρι ποιότητας και αποτελεί πλέον θεσμό στην καλοκαιρινή ζωή του τόπου, λόγω της μεγάλης συμμετοχής των εκθετών και της μαζικής προσέλευσης κοινού στο Δημοτικό κήπο της Χίου... Ανάπτυξη εναλλακτικών μορφών τουρισμού στα νησιά του Βορείου Αιγαίου
Ανακοινώσεις
01/06/2007

Ημερίδα για την ανάπτυξη της περιφέρειας και τις